Я соскабливаю щетину вместе со своим вчерашним унынием. Цепляю на рубашку комсомольский значок. Чуть волнуюсь, но в мыслях ясно. Я хочу стать программистом, хочу заниматься компьютерами. Прохладная свежесть рижского летнего утра уносит все сомнения и страхи. Я снова готов сразиться за свою мечту. Троллейбус неспешно тащит меня по улице Лудзас, поворачивая на Ломоносова. Следующая остановка – Рижский краснознамённый институт инженеров гражданской авиации, РКИИГА.

Многое уже позади. Рижское высшее военно-политическое училище ракетных войск. Разочарование в карьере офицера-политработника. Восторг первого знакомства с программируемым калькулятором Б3-34. Рапорт об отчислении по нежеланию продолжать обучение. Недоумение и негодование начальника курса, капитана Алёхина. Враждебные взгляды офицеров: «Родина тебя учила, кормила, а ты...». Молчаливое сочувствие однокурсников. Исключение из комсомола. Безуспешные попытки «завалить» летнюю сессию 3 курса. Бессмысленная войсковая стажировка. Августовский отпуск. Возвращение в училище. Четыре «курсовки» на рукаве. Томительное месячное ожидание. Приказ об отчислении из училища, перевод в войска. 376-й гвардейский краснознаменный ракетный полк в белорусских лесах под Лидой. Девять месяцев солдатской жизни, увольнение в запас. Добродушный толстяк майор, секретарь парткома: «Справочку-то ты зря не берёшь…».

Возвращение в Ригу, к жене, тёще и маленькой дочери. «Понимаешь… нет возможности тебя прописать». Размолвка с женой: «Какой институт? Нужно работать и обеспечивать семью!». «Что значит – всё равно будешь поступать? Тогда убирайся из дома!». Двухкопеечная монета гремит в телефон-автомате, 4-6-1-8-9-0. «Выгнала? Ну приезжай, попьём чайку…». Андрей живет на другом конце Риги, в Ильгюциемсе. «Оставайся сколько надо, занимайся, готовься». Самолёт в Ростов, родители делают прописку, получаю паспорт, возвращаюсь. Лихорадочная подготовка, почти забытые математика и физика. Вступительные на тройки, кроме сочинения – четыре балла. Конкурс сумасшедший, одни отличники и медалисты. Поездка в Беларусь, посёлок Гезгалы, ракетный полк. Толстяк майор подмигивает: «Говорил же – пригодится справочка-то…». Листок с печатью в/ч 21300: «Отличник боевой и политической подготовки… право на поступление вне конкурса». И вчерашние насмешливые глаза заместителя председателя экзаменационной комиссии: «Эта бумажка только право на льготу, а льгота на приём исчерпана. Забирайте документы».

Вот она, институтская высотка, с приметным металлическим барельефом: человек и самолёт на фоне земного шара. От остановки до неё буквально два шага. Врываюсь в здание, взлетаю по лестницам. Кажется, это тот этаж. Монументальная дверь с медной табличкой. Ушаков Валерий Васильевич. Ректор института. Приёмная. Захожу. «Абитуриент? По какому вопросу?» Сердце стучит. «Да, мне нужен ректор, срочно, у меня…» «Хорошо, проходите». Серьезный человек в тёмно-синей форме с золотистыми полосками на погонах. «Присаживайтесь, что у вас?». Рассказываю, волнуясь и сбиваясь. Слушает внимательно, не перебивает. «Понимаете, Валерий Васильевич, это моя мечта… Мне пришлось многое… Да, знаю, конкурс большой... Только на тройки, но сдал! И у меня есть справка… Но он говорит… Прошу разобраться… Да, конечно, пойдёмте!».

Мы спускаемся на первый этаж, идём по широкому светлому коридору и внутри у меня тоже всё постепенно светлеет. Спокойная уверенность, как тёплая волна, подхватывает и несёт меня. И я чувствую, что всё будет хорошо. Я поступлю. Буду студентом в красивой тёмно-синей форме с золотистыми полосками на погонах. Буду учиться программировать. Каждый день смогу сидеть за компьютером. Мы помиримся с женой. Всё наладится. Всё будет, всё…

Комната приемной комиссии. Удивлённо-недовольный взгляд зампредседателя. «Почему отказали абитуриенту?» «Так ведь льгота исчерпана...» «Покажите его документы». Внимательно читает справку. «Ну вот же, ясно написано: право на поступление… всё верно, он идёт вне конкурса. Экзамены все сдал? Оценки положительные?» «Да, но одни тройки, поэтому по льготе...» «Как там написано? Вне конкурса?» «Да, но это просто означает что по льготе, а льгота...» «Георгий Маркович!» Это уже совсем громко, все головы поворачиваются к нам. «Возьмите документ! Прочтите: как там написано?» «Поступление вне конкурса...» «Георгий Маркович, этот абитуриент поступил. Оформляйте».

В застывшей фигуре и взгляде зампредседателя какое-то злое обещание, но мне наплевать. Наверное сейчас можно скорчить ему рожу, заорать, запрыгать и понестись, сломя голову, по тому светлому коридору… Но я просто выдыхаю, как на финише. Как после марш-броска 10 км с полной выкладкой. Когда срываешь с плеча прикипевший ремень автомата, сбрасываешь подсумок и падаешь на траву. Совершилось.

Август 1987, Рига, Латвия

Примечание:
Место и дата, приведённые в конце, указывают на место и время действия рассказа, а не на время и место его написания
