Эта книга описывает особый период моей жизни, с июля 1983 по сентябрь 1986. В то время я был курсантом Рижского высшего военно-политического Краснознамённого училища имени Маршала Советского Союза С. С. Бирюзова (сокращенно РВВПКУ).
Книга состоит из коротких историй-эпизодов, идущих в хронологическом порядке. Каждый эпизод достаточно самостоятелен, хотя может быть как-то связан с другими. Все истории реальные, ничего не придумано. Наоборот, я постарался как можно точнее восстановить все детали. Всего их семнадцать. Именно столько лет было мне в 1983 году, при поступлении.
Ко всем рассказам, Женя Бежанишвили, мой хороший друг и талантливый художник, нарисовала прекрасные иллюстрации. И я за это ей безмерно благодарен.
На самом деле этих «курсантских историй» у меня больше. Но они пока в набросках, ждут своего часа. Так что продолжение ещё следует. Будем считать эту книгу первой версией.
