Посвящаю эти истории, в первую очередь, своим однокурсникам. А также начальникам нашего курса, курсовым офицерам, всем преподавателям и командованию училища. Своим родителям и сестре. Моей жене и сыновьям. Всем моим друзьям. И, разумеется, Богу.
Мои однокурсники, я никогда не забуду то время, когда мы вместе делили тяготы и радости курсантской жизни. Отдельное спасибо Игорю Новикову, Виталию Агафонову, Николаю Цалко, Андрею Ситникову и всем ребятам из фейсбук группы РВВПКУ за помощь в уточнении и «реставрации» описанных событий.
Благодарю начальников нашего курса: Юрия Васильевича Мячина и Евгения Дмитриевича Алёхина. Курсовых офицеров: Николая Петровича Науменко, Николая Ивановича Семизорова. Прапорщика-хозяйственника, Павла Васильевича Есипова. Всех преподавателей и командование училища. Вы преподали мне бесценные уроки жизни.
Благодарю своего папу, Владимира Михайловича, и маму, Веру Георгиевну, за помощь и поддержку в то непростое для меня время. За то, что бережно хранили письма, которые я посылал им. Для меня это важный источник фактов и вдохновения. Благодарю мою сестру Лену, которая всегда поддерживает меня в моих творческих начинаниях.
Благодарю мою жену Галю и моих сыновей Никиту и Артёма. Моя семья – моё сокровище, мой подарок от Бога.
Благодарю и самого Бога за то, что Он всегда присматривает за мной. Дарит подарки и вдохновляет.
